- E o outro pilar da comunicação eficiente é a escuta ativa. Gente, será que a gente consegue se comunicar
- sem escutar o outro? Será? E aí vamos lá, escuta ativa é uma técnica que se concentra completamente
- no que está sendo dito,
- nos sinais verbais e não verbais, assim como na linguagem corporal do outro. Ou seja, a escutativa
- passa pela observação, ela exige uma atenção total, uma presença sem ausência de julgamento. Aí
- eu te pergunto, quando as pessoas estão conversando com você, você realmente está prestando atenção nelas?
- Quando as pessoas conversam com você no dia a dia, você fica aqui com o seu notebook. Pode falar aí
- que eu tô te ouvindo, tá? Certo. Não, pode... A planilha, ela tá disponível lá na área restrita.
- Isso mesmo. Lá na pasta de fluxo de caixa. Pode pegar lá. Será que esse...
- Essa comunicação, ela se torna eficiente quando eu não olhei, eu não observei o outro? Será que
- isso é uma escuta ativa? Será que tem chance? A chance é maior ou menor de eu errar. E aí eu pergunto
- pra você, quando que a comunicação ela inicia? Quando que a sua comunicação ela inicia com o outro
- ou a comunicação do outro com você ela inicia?
- a comunicação ela inicia no momento em que você vê o outro ou o outro vê você. Porque nós falamos
- aqui que o nosso cérebro primeiro ele vai captar as nossas emoções, os nossos gestos e que só depois
- ele vai captar a fala. Então quando eu estou aqui
- Quando eu estou aqui desse jeito, a minha comunicação, ela já tá passando alguma coisa. Quando eu
- fico... Então, pode ser que eu não comecei a conversar com ninguém, mas o outro
- se ele vem pra falar comigo, eu já estou comunicando com ele, eu já estou comunicando como é que
- está o meu humor, eu já estou comunicando se eu estou disponível ou não. Então nós precisamos
- observar o nosso corpo o tempo todo, porque a nossa comunicação ela vai iniciar antes, inclusive,
- da conversa que nós temos com as outras pessoas. E aí eu te pergunto ainda, você,
- Escuta para compreender ou para responder? Será que existe uma diferença entre escutar para responder
- ou escutar para compreender? Sim, existe uma total diferença. Quando eu escuto para responder é uma
- escuta que quando o outro já está falando
- Eu já estou pensando na resposta, o tempo todo eu tenho aquele ímpeto de querer interromper, já de
- querer finalizar aquele assunto, porque eu já sei onde é que vai dar. Então, essa escuta, a gente
- fala que é uma escuta de nós mesmos. Então, quando no processo de comunicação tem alguém
- ali conversando, falando comigo e eu não presto atenção,
- eu não tenho a compreensão total, eu estou escutando fragmentos e esses fragmentos são muito mais
- meus do que do outro. Então aí a gente fala que é um processo onde eu estou escutando a mim mesma.
- O que seria então o escutar para compreender? É quando o outro fala comigo, quando ele termina de
- conversar comigo, aí é que eu
- inicio um processo de interpretação, porque ele chegou até o fim da frase, aí é que eu vou começar
- a interpretar. Se eu começo a interpretar antes, eu não sei o final, então é fragmentado, é com
- base nas minhas conclusões e não
- um com base no outro. O processo de escuta ativa, ele precisa acontecer de forma completa, então eu
- preciso escutar para compreender. Mas aí vamos lá gente, no nosso dia a dia, na nossa correria, não
- dá para ficar escutando para compreender o tempo todo. Imagine, alguém está conversando comigo e
- aí eu paro, depois que a pessoa terminou de falar, eu penso um pouquinho, aí que eu dou a resposta.
- Não dá. A gente sabe, eu sei que na correria de vocês, na minha correria do dia a dia, a gente muitas
- vezes escuta para responder e nem sempre a gente consegue escutar também para compreender. E aí tem
- um videozinho que eu vou deixar esse videozinho disponível para vocês, é um videozinho chamado Fala
- que eu te escuto e esse vídeo ele é fantástico porque ele mostra o quanto nós não ouvimos o que
- o outro diz.
- o quanto nós não prestamos atenção no que o outro fala. Hã? Hã? O que eu chamo agora?
- Fala no Piraí. Fala que você vai aqui no Piraí. Tá. Tudo bem? Eu vou aqui no Piraí sequestrar o
- seu Antônio.
- Muito obrigado. Fica à vontade é muito bom. Eu vou aqui na fila aí sequestrar o seu Antônio. Fica
- à vontade para sequestrar o seu Antônio. Você já está liberado. Tudo bem amigo? Desculpe te incomodar.
- A gente vai encontrar um caixa do Itaú aqui perto. Qual que é o mais próximo? Caixa do Itaú, senhor.
- Na avenida José Félix. Vai ser o seu próximo cruzamento. É aquela lá na frente, hein? É o primeiro
- cruzamento que o senhor vai encontrar. Na sua esquerda tem um caixa lá. Ah, obrigado. Obrigado. Três
- câmeras, né?
- Aquele arica, meu celularzinho. Esse aqui, que é um celular bem melhor que o meu. E a câmera que tá
- com o Pedro. Hã? Hã? Tem que ficar assim. É isso? Temos tempo? É legal filmar aí, né? Quando é
- que eu vou filmar? Opa, tudo bem? A fazendinha, por favor. Eu vou torturar uma idosa lá.
- Muito obrigado! Tá bom! Meu, essa foi... Essa foi maldosa, cara! Nossa, que genial! Tudo bem, amigo?
- A entrada do shopping onde fica? Seu assalto à renda!
- Tem a entrada lá em cima e tem aqui embaixo, aqui óh. Ah, é esse aqui o shopping? Esse aqui é o
- shopping. Ah, então entrando por aqui... Fique na frente lá. Está legal. Vou ter o conezinho amarelo.
- Está bom. Obrigado. De nada. É? Sim. Está. Eu estou procurando. Vou perguntar aqui. Tudo bem, amigo?
- Tudo jóia? Tem alguma livraria aqui? Livraria? Tem. Você costuma assaltar lá? Tem. É? É no meu
- piso. No seu piso? A gente vai assaltar lá, não é Pedro?
- Obrigado. Tchau, muito obrigado. Tudo bem, já estamos chegando aqui. É, vamos colocar a bomba, é.
- Comprador, tudo bem? Nós somos terroristas, como é que fica a render? Tá, beleza. Você põe a bomba
- lá agora, não é? Obrigadão, viu?
- Tá, vou perguntar aqui, perguntar. Querido meu amigo, tem a Nobel?
- que a gente precisa assaltar lá? no lado da esquerda aqui à esquerda? tá, muito obrigado vamos lá
- assaltar a venda obrigado beleza, tá jóia tá, vou perguntar aqui como é que é amigo, melhor rota
- de fuga, pra fugir é melhor a Raposo ou a melhor a Politécnica pra fugir daqui? pode jogar, depois
- de uma coisa, depois de uma saída
- Eu peço agradecer um pouco a ti e também muito obrigado por estar aqui. Eu estou acostumado. Valeu,
- obrigado. Obrigado. Muito bem, amigo. Opa, tudo bem? Como é que você chegou na estrada? Na Raposo?
- Trabalhes? Tem que ter um assalto aqui? O senhor vai seguir para onde? Eu vou para qualquer lugar. Eu
- quero só fugir. Tá bom. Você quer colocar uma bomba na igreja, sabe onde fica? Na igreja do pastor? É.